---
scientificName: "Damalis planiceps"
chineseName: "平籽角食虫虻"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Asilidae"
  chinese: "食虫虻科"
genus:
  latin: "Damalis"
  chinese: "籽角食虫虻属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "杨定"
slug: "Damalis_planiceps"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 平籽角食虫虻

**Damalis planiceps**

## 形态描述

干标本鲜绿色至萤褐色。体短小。头顶中线纵沟处淡黑褐色。额末端低平，全不上翘或几乎全不上翘，向前仅微突出，略覆盖于唇基基部之上。触角第I节相对较粗短，近基部处较粗，同体色，全长散布暗红色小点斑，有时不甚显著，或呈灰褐色，毛相对较稀，黑色，最长者略短于触角节直径之7/9；第II节基部约1/5同体色，略粗，毛长，黑色，向前渐短。

第II节其余部分及第III、IV节多少呈红色，细，毛短小而密，淡色。喙伸达中足基节后缘。前胸背板相对短狭，刻点相对浅而散布较不规则，淡色中线两侧的暗色纹不明显；前缘与后缘宽度比约为1:1.5。前翅一色，表面有浅皱刻，膜片相对较短。足同体色。胫节端部有时略呈红色。股节与我国其他种类比较，相对较粗，毛黑色，相对较长；雄虫前股毛长与股节直径分别为0.06与0.1 mm;后胫全长被毛，黑色毛长与后胫直径比约为7:5.5。

雄虫阳基侧突如图218g，i。阳茎端骨化附器2枚，大者基半“羽毛状”，明显扭曲，扭曲处靠近骨针的基部。小者扁平，渐尖，光滑，不呈“羽毛状”，其上亦无锯齿。量度（mm）：体长6.5~7.7，体宽1.4。头宽1.5~1.6。头长0.9～0.97，头宽0.9~0.95。头顶宽（♂）0.5～0.55。触角各节长1.3～1.4：3.0～3.2：2.6～2.7：1.3～1.4。

前胸背板长0.76～0.8，后缘宽1.15~1. 25。革片长3.0~3.8，楔片长1.2。

## 国内分布

中国其他记录：西藏墨脱格林（郑乐怡，1988）。分布：云南、西藏。

## 标本信息

模式标本：正模♂，云南哀牢山徐家坝，1981.XII.24（存NKU）（已检查）。观察标本：1♂（正模），云南哀牢山徐家坝，1981.XII.24;1♂（副模），同前；1♂，同前，1982.V.14;6♂，同前，1982.VIII.17;6♂♂，1982．IX.26;2♂♂，同前，1982.XI.27。

## 参考文献

- 郑乐怡 吕楠 刘国卿 许兵红.2004.中国动物志 昆虫纲 第三十三卷 半翅目 盲蝽科 盲蝽亚科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{FE649C72-3A6D-44D7-A2E7-0A316BA00F0E}
<!-- fauna-sinica:end -->
